# NumPy 数据类型与属性

## NumPy 数据类型

名称 | 描述
-- | --
bool_ | 布尔型数据类型（True 或者 False）
int_ | 默认的整数类型（类似于 C 语言中的 long，int32 或 int64）
intc | 与 C 的 int 类型一样，一般是 int32 或 int 64
intp | 用于索引的整数类型（类似于 C 的 ssize_t，一般情况下仍然是 int32 或 int64）
int8 | 字节（-128 to 127）
int16 | 整数（-32768 to 32767）
int32 | 整数（-2147483648 to 2147483647）
int64 | 整数（-9223372036854775808 to 9223372036854775807）
uint8 | 无符号整数（0 to 255）
uint16 | 无符号整数（0 to 65535）
uint32 | 无符号整数（0 to 4294967295）
uint64 | 无符号整数（0 to 18446744073709551615）
float_ | float64 类型的简写
float16 | 半精度浮点数，包括：1 个符号位，5 个指数位，10 个尾数位
float32 | 单精度浮点数，包括：1 个符号位，8 个指数位，23 个尾数位
float64 | 双精度浮点数，包括：1 个符号位，11 个指数位，52 个尾数位
complex_ | complex128 类型的简写，即 128 位复数
complex64 | 复数，表示双 32 位浮点数（实数部分和虚数部分）
complex128 | 复数，表示双 64 位浮点数（实数部分和虚数部分）

numpy 的数值类型实际上是 dtype 对象的实例，并对应唯一的字符，包括 np.bool_，np.int32，np.float32，等等。

### 数据类型对象 (dtype)

数据类型对象（numpy.dtype 类的实例）用来描述与数组对应的内存区域是如何使用，它描述了数据的以下几个方面：：

* 数据的类型（整数，浮点数或者 Python 对象）
* 数据的大小（例如， 整数使用多少个字节存储）
* 数据的字节顺序（小端法或大端法）
* 在结构化类型的情况下，字段的名称、每个字段的数据类型和每个字段所取的内存块的部分
* 如果数据类型是子数组，那么它的形状和数据类型是什么。

字节顺序是通过对数据类型预先设定 < 或 > 来决定的。 < 意味着小端法(最小值存储在最小的地址，即低位组放在最前面)。> 意味着大端法(最重要的字节存储在最小的地址，即高位组放在最前面)。

dtype 对象是使用以下语法构造的：

```python
numpy.dtype(object, align, copy)
```

* object - 要转换为的数据类型对象
* align - 如果为 true，填充字段使其类似 C 的结构体。
* copy - 复制 dtype 对象 ，如果为 false，则是对内置数据类型对象的引用

实例 1

```python
import numpy as np
# 使用标量类型
dt = np.dtype(np.int32)
print(dt)
```

输出结果为：

```python
int32
```

实例 2

```python
import numpy as np
# int8, int16, int32, int64 四种数据类型可以使用字符串 'i1', 'i2','i4','i8' 代替
dt = np.dtype('i4')
print(dt)
```

输出结果为：

```python
int32
```

实例 3

```python
import numpy as np
# 字节顺序标注
dt = np.dtype('<i4')
print(dt)
```

输出结果为：

```python
int32
```

下面实例展示结构化数据类型的使用，类型字段和对应的实际类型将被创建。

实例 4

```python
# 首先创建结构化数据类型
import numpy as np
dt = np.dtype([('age',np.int8)]) 
print(dt)
```

输出结果为：

```python
[('age', 'i1')]
```

实例 5

```python
# 将数据类型应用于 ndarray 对象
import numpy as np
dt = np.dtype([('age',np.int8)]) 
a = np.array([(10,),(20,),(30,)], dtype = dt) 
print(a)
```

输出结果为：

```python
[(10,) (20,) (30,)]
```

实例 6

```python
# 类型字段名可以用于存取实际的 age 列
import numpy as np
dt = np.dtype([('age',np.int8)]) 
a = np.array([(10,),(20,),(30,)], dtype = dt) 
print(a['age'])
```

输出结果为：

```python
[10 20 30]
```

下面的示例定义一个结构化数据类型 student，包含字符串字段 name，整数字段 age，及浮点字段 marks，并将这个 dtype 应用到 ndarray 对象。

实例 7

```python
import numpy as np
student = np.dtype([('name','S20'), ('age', 'i1'), ('marks', 'f4')]) 
print(student)
```

输出结果为：

```python
[('name', 'S20'), ('age', 'i1'), ('marks', 'f4')]
```

实例 8

```python
import numpy as np
student = np.dtype([('name','S20'), ('age', 'i1'), ('marks', 'f4')]) 
a = np.array([('abc', 21, 50),('xyz', 18, 75)], dtype = student) 
print(a)
```

输出结果为：

```python
[('abc', 21, 50.0), ('xyz', 18, 75.0)]
```

每个内建类型都有一个唯一定义它的字符代码，如下：

字符 | 对应类型
-- | --
b | 布尔型
i | (有符号) 整型
u | 无符号整型 integer
f | 浮点型
c | 复数浮点型
m | timedelta（时间间隔）
M | datetime（日期时间）
O | (Python) 对象
S, a | (byte-)字符串
U | Unicode
V | 原始数据 (void)

## NumPy 数组属性

NumPy 数组的维数称为秩（rank），秩就是轴的数量，即数组的维度，一维数组的秩为 1，二维数组的秩为 2，以此类推。

在 NumPy中，每一个线性的数组称为是一个轴（axis），也就是维度（dimensions）。比如说，二维数组相当于是两个一维数组，其中第一个一维数组中每个元素又是一个一维数组。所以一维数组就是 NumPy 中的轴（axis），第一个轴相当于是底层数组，第二个轴是底层数组里的数组。而轴的数量——秩，就是数组的维数。

很多时候可以声明 axis。axis=0，表示沿着第 0 轴进行操作，即对每一列进行操作；axis=1，表示沿着第1轴进行操作，即对每一行进行操作。

NumPy 的数组中比较重要 ndarray 对象属性有：

属性 | 说明
-- | --
ndarray.ndim | 秩，即轴的数量或维度的数量
ndarray.shape | 数组的维度，对于矩阵，n 行 m 列
ndarray.size | 数组元素的总个数，相当于 .shape 中 n*m 的值
ndarray.dtype | ndarray 对象的元素类型
ndarray.itemsize | ndarray 对象中每个元素的大小，以字节为单位
ndarray.flags | ndarray 对象的内存信息
ndarray.real | ndarray元素的实部
ndarray.imag | ndarray 元素的虚部
ndarray.data |包含实际数组元素的缓冲区，由于一般通过数组的索引获取元素，所以通常不需要使用这个属性。

### ndarray.ndim

ndarray.ndim 用于返回数组的维数，等于秩。

实例

```python
import numpy as np 
 
a = np.arange(24)  
print (a.ndim)             # a 现只有一个维度
# 现在调整其大小
b = a.reshape(2,4,3)  # b 现在拥有三个维度
print (b.ndim)
```

输出结果为：

```python
1
3
```

### ndarray.shape

ndarray.shape 表示数组的维度，返回一个元组，这个元组的长度就是维度的数目，即 ndim 属性(秩)。比如，一个二维数组，其维度表示"行数"和"列数"。

ndarray.shape 也可以用于调整数组大小。

实例

```python
import numpy as np  
 
a = np.array([[1,2,3],[4,5,6]])  
print (a.shape)
```

输出结果为：

```python
(2, 3)
```

调整数组大小实例

```python
import numpy as np 
 
a = np.array([[1,2,3],[4,5,6]]) 
a.shape =  (3,2)  
print (a)
```

输出结果为：

```python
[[1 2]
 [3 4]
 [5 6]]
```

NumPy 也提供了 reshape 函数来调整数组大小。

实例

```python
import numpy as np 
 
a = np.array([[1,2,3],[4,5,6]]) 
b = a.reshape(3,2)  
print (b)
```

输出结果为：

```python
[[1, 2] 
 [3, 4] 
 [5, 6]]
```

### ndarray.itemsize

ndarray.itemsize 以字节的形式返回数组中每一个元素的大小。

例如，一个元素类型为 float64 的数组 itemsize 属性值为 8(float64 占用 64 个 bits，每个字节长度为 8，所以 64/8，占用 8 个字节），又如，一个元素类型为 complex32 的数组 item 属性为 4（32/8）。

实例

```python
import numpy as np 
 
# 数组的 dtype 为 int8（一个字节）  
x = np.array([1,2,3,4,5], dtype = np.int8)  
print (x.itemsize)
 
# 数组的 dtype 现在为 float64（八个字节） 
y = np.array([1,2,3,4,5], dtype = np.float64)  
print (y.itemsize)
```

输出结果为：

```python
1
8
```

### ndarray.flags

ndarray.flags 返回 ndarray 对象的内存信息，包含以下属性：

属性 | 描述
-- | --
C_CONTIGUOUS (C) | 数据是在一个单一的C风格的连续段中
F_CONTIGUOUS (F) | 数据是在一个单一的Fortran风格的连续段中
OWNDATA (O) | 数组拥有它所使用的内存或从另一个对象中借用它
WRITEABLE (W) | 数据区域可以被写入，将该值设置为 False，则数据为只读
ALIGNED (A) | 数据和所有元素都适当地对齐到硬件上
UPDATEIFCOPY (U) | 这个数组是其它数组的一个副本，当这个数组被释放时，原数组的内容将被更新

实例

```python
import numpy as np 
 
x = np.array([1,2,3,4,5])  
print (x.flags)
```

输出结果为：

```python
  C_CONTIGUOUS : True
  F_CONTIGUOUS : True
  OWNDATA : True
  WRITEABLE : True
  ALIGNED : True
  WRITEBACKIFCOPY : False
  UPDATEIFCOPY : False
```
