# 输入与输出

## 格式化输出

具体内容见[字符串](/python/00-basic/03-variable/01-variabletype/02-字符串.md)

## input输入

 input() 内置函数从标准输入读入一行文本，默认的标准输入是键盘。

input 可以接收一个Python表达式作为输入，并将运算结果返回。

实例：

```python
str = input("请输入：");
print ("你输入的内容是: ", str)
```

以上实例输出结果：

```python
请输入：learn
你输入的内容是: learn
```

## 读和写文件

基本语法格式如下:

```python
open(filename, mode)
```

* filename：包含了你要访问的文件名称的字符串值。
* mode：决定了打开文件的模式：只读，写入，追加等。所有可取值见如下的完全列表。这个参数是非强制的，默认文件访问模式为只读(r)。

不同模式打开文件的完全列表：

模式 | 描述
-- | --
r | 以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
rb | 以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。
r+ | 打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
rb+ | 以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
w | 打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb | 以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
w+ | 打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb+ | 以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
a | 打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
ab | 以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
a+ | 打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
ab+ | 以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。

模式 | r | r+ | w | w+ | a | a+
-- | -- | -- | -- | -- | -- | --
读 | + | + | | + |  | +
写 | | + | + | + | + | +
创建 | | | + | + | + | +
覆盖 | | | + | + | | |
指针在开始 | + | + | + | + | | |
指针在结尾 | | | | | + | +

实例:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "w")

f.write( "Python 是一个非常好的语言。\n是的，的确非常好!!\n" )

# 关闭打开的文件
f.close()
```

### 文件对象的方法

假设已经创建了一个称为 f 的文件对象。

#### f.read()

为了读取一个文件的内容，调用 f.read(size), 这将读取一定数目的数据, 然后作为字符串或字节对象返回。

* size 是一个可选的数字类型的参数。 当 size 被忽略了或者为负, 那么该文件的所有内容都将被读取并且返回。

实例:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "r")

str = f.read()
print(str)

# 关闭打开的文件
f.close()
```

执行以上程序，输出结果为：

```python
Python 是一个非常好的语言。
是的，的确非常好!!
```

#### f.readline()

f.readline() 会从文件中读取单独的一行。换行符为 '\n'。f.readline() 如果返回一个空字符串, 说明已经已经读取到最后一行。

实例:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "r")

str = f.readline()
print(str)

# 关闭打开的文件
f.close()
```

执行以上程序，输出结果为：

```python
Python 是一个非常好的语言。
```

#### f.readlines()

f.readlines() 将返回该文件中包含的所有行。

如果设置可选参数 sizehint, 则读取指定长度的字节, 并且将这些字节按行分割。

实例:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "r")

str = f.readlines()
print(str)

# 关闭打开的文件
f.close()
```

执行以上程序，输出结果为：

```python
['Python 是一个非常好的语言。\n', '是的，的确非常好!!\n']
```

另一种方式是迭代一个文件对象然后读取每行:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "r")

for line in f:
    print(line, end='')

# 关闭打开的文件
f.close()
```

执行以上程序，输出结果为：

```python
Python 是一个非常好的语言。
是的，的确非常好!!
```

这个方法很简单, 但是并没有提供一个很好的控制。 因为两者的处理机制不同, 最好不要混用。

#### f.write()

f.write(string) 将 string 写入到文件中, 然后返回写入的字符数。

实例:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "w")

num = f.write( "Python 是一个非常好的语言。\n是的，的确非常好!!\n" )
print(num)
# 关闭打开的文件
f.close()

```

执行以上程序，输出结果为：

```python
29
```

如果要写入一些不是字符串的东西, 那么将需要先进行转换:

```python
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo1.txt", "w")

value = ('www.runoob.com', 14)
s = str(value)
f.write(s)

# 关闭打开的文件
f.close()
```

执行以上程序，打开 foo1.txt 文件：

```shell
$ cat /tmp/foo1.txt 
('www.runoob.com', 14)
```

#### f.tell()

f.tell() 返回文件对象当前所处的位置, 它是从文件开头开始算起的字节数。

#### f.seek()

如果要改变文件当前的位置, 可以使用 f.seek(offset, from_what) 函数。

from_what 的值, 如果是 0 表示开头, 如果是 1 表示当前位置, 2 表示文件的结尾，例如：

seek(x,0) ： 从起始位置即文件首行首字符开始移动 x 个字符
seek(x,1) ： 表示从当前位置往后移动x个字符
seek(-x,2)：表示从文件的结尾往前移动x个字符
from_what 值为默认为0，即文件开头。下面给出一个完整的例子：

```python
>>> f = open('/tmp/foo.txt', 'rb+')
>>> f.write(b'0123456789abcdef')
16
>>> f.seek(5)     # 移动到文件的第六个字节
5
>>> f.read(1)
b'5'
>>> f.seek(-3, 2) # 移动到文件的倒数第三字节
13
>>> f.read(1)
b'd'
f.close()
```

在文本文件中 (那些打开文件的模式下没有 b 的), 只会相对于文件起始位置进行定位。

当你处理完一个文件后, 调用 f.close() 来关闭文件并释放系统的资源，如果尝试再调用该文件，则会抛出异常。

```python
>>> f.close()
>>> f.read()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
ValueError: I/O operation on closed file
```

### with处理文件对象

with 关键字是非常好的方式。在结束后, 它会帮你正确的关闭文件。 而且写起来也比 try - finally 语句块要简短

```python
>>> with open('/tmp/foo.txt', 'r') as f:
...     read_data = f.read()
>>> f.closed
True
```
