# SQL 语法

## SQL 语法规则

* SQL语句总是以关键字开始
* SQL语句以分号结尾
* SQL不区分大小写

## SQL语句结构

结构化查询语言包含6个部分：

1. 数据查询语言（DQL:Data Query Language）：用以从表中获得数据，确定数据怎样在应用程序给出。保留字SELECT是DQL（也是所有SQL）用得最多的动词，其他DQL常用的保留字有WHERE，ORDER BY，GROUP BY和HAVING。这些DQL保留字常与其他类型的SQL语句一起使用。
   * [SELECT](grammar/01-SELECT.md) 语句用于从数据库中选择数据。返回的数据存储在结果表中，称为结果集。
   * [SELECT DISTINCT](grammar/02-SELECT-DISTINCT.md)  语句用于返回唯一不同的值。
   * WHERE 子句用于提取那些满足指定条件的记录。
     * 算术运算符
     * 比较运算符
     * 逻辑运算符
       * AND & OR  运算符用于基于一个以上的条件对记录进行过滤。
       * LIKE 操作符用于在 WHERE 子句中搜索列中的指定模式。
       * IN &NOT IN操作符允许在 WHERE 子句中规定多个值。
       * BETWEEN 操作符用于选取介于两个值之间的数据范围内的值。
       * ALL 用于将值与另一个值集中的所有值进行比较
       * EXISTS 用于搜索指定表中是否存在满足特定条件的行
       * IS NULL & IS NOT NULL 用于将值与NULL值进行比较
       * UNIQUE 搜索指定表的每一行的唯一性
       * NOT 反转使用它的逻辑运算符的含义
   * ORDER BY 关键字用于对结果集进行排序。
   * GROUP BY 语句用于结合聚合函数，根据一个或多个列对结果集进行分组。
   * HAVING 子用于返回筛选分组后的各组数据。
   
2. 数据操作语言（DML：Data Manipulation Language）：其语句包括动词INSERT，UPDATE和DELETE。它们分别用于添加，修改和删除表中的行。也称为动作查询语言。
   * INSERT INTO 语句用于向表中插入新记录。
   * UPDATE 语句用于更新表中的记录。
   * DELETE 语句用于删除表中的记录。
   
3. 事务处理语言（TPL）：它的语句能确保被DML语句影响的表的所有行及时得以更新。TPL语句包括BEGIN TRANSACTION，COMMIT和ROLLBACK。
   * COMMIT 提交更改
   * ROLLBACK 回滚更改
   * SAVEPOINT 在事务内部创建一系列可以 ROLLBACK 的还原点
   * RELEASE SAVEPOINT 命令用于删除先前创建的保存点
   * SET TRANSACTION 命名事务

4. 数据控制语言（DCL）：它的语句通过GRANT或REVOKE获得许可，确定单个用户和用户组对数据库对象的访问。某些RDBMS可用GRANT或REVOKE控制对表单个列的访问。
   * GRANT 授予权限
   * REVOKE 撤销已授予的权限

5. 数据定义语言（DDL）：其语句包括动词CREATE和DROP。在数据库中创建新表或删除表（CREAT TABLE 或 DROP TABLE）；为表加入索引等。DDL包括许多与人数据库目录中获得数据有关的保留字。它也是动作查询的一部分。
   * CREATE DATABASE 创建新数据库
   * ALTER DATABASE 修改数据库
   * CREATE TABLE 创建新表
   * ALTER TABLE 变更（改变）数据库表
   * DROP TABLE 删除表
   * CREATE INDEX 创建索引（搜索键）
   * DROP INDEX 删除索引

6. 指针控制语言（CCL）：它的语句，像DECLARE CURSOR，FETCH INTO和UPDATE WHERE CURRENT用于对一个或多个表单独行的操作。
